---
title: C++11特性总结报告
date: 2016-09-05 15:58:50
tags: C++
---
# C++11特性总结报告
### 目录
C++11特性总结报告	1
1 保持语言的稳定性和兼容性	2
1.1 静态assertion	2
1.2 noexcept修饰符	2
1.3 快速初始化成员变量	3
1.4 非静态成员的sizeof	3
1.5 扩展的friend语法	3
1.6 final/override控制	4
1.7 模板函数的默认模板参数	5

<!-- more -->

2 更倾向于通用而不是特殊化的手段来实现特性	5
2.1 继承构造函数	5
2.2 右值引用：移动语义和完美转发	6
2.3 初始化列表	8
2.4 统一的初始化	9
2.5 对POD定义的修正	10
2.6 模板的别名	11
3 新手易学，老兵易用	11
3.1 auto类型推导	11
3.2 decltype	11
3.3 基于范围的for循环	12
3.4 提高类型安全	12
3.5 C++11的智能指针	13
4 提高性能及操作硬件的能力	15
4.1 常量表达式	15
4.2 变长模板	16
4.3 原子类型与原子操作	17
4.4 快速退出：quick_exit与at_quick_exit	22
5 为改变思考方式而改变	23
5.1 指针空值--nullptr	23
5.2 默认函数的控制	23
5.3 “= default”与”= deleted”	24
5.4 Lambda函数与表示式	25
6 融入实际应用	27
6.1 对齐支持	27
6.2 Unicode支持	28
6.3 原生字符串字面量	29


1. 保持语言的稳定性和兼容性
2. 更倾向于通用而不是特殊化的手段来实现特性
3. 专家新手一概支持
4. 增强类型的安全性
5. 增强性能和操作硬件的能力
6. 开发能够改变人们思维方式的特性
7. 融入编程现实


### 1 保持语言的稳定性和兼容性

#### 1.1 静态assertion

C++提供了两种测试assertion(声明)：宏assert以及预处预理器指令#error。但是这两者对于模板来说都不合用。宏在运行期测试，而预处理器指令在预处理时测试，这时候模板还未实例化。所以它们不适合来测试牵扯到模板实参的相关特性。
 
static_assert可以在编译器测试，声明采用以下形式：
static_assert(constant-expression, error-message);
 
实例：
``` bash
static_assert( 3.14 < GREEKPI && GREEKPI < 3.15, “GREEKPI is inaccurate!”);
```
当常数表达式为false时,编译器会产生相应的错误信息， 这个是预处理指令#error的替代方案。
``` bash
template< class T>
struct Check
{
static_assert( sizeof(int) <= sizeof(T), “T is not big enough!” );
}
```
这个例子会在每个模板类型Check生成时检查assertion。
 
#### 1.2 noexcept修饰符

noexcept表示其修饰的函数不会抛出异常， 如果noexcept修饰的函数抛出了异常，编译器可以直接调用std::terminate()函数来终止程序的运行。
 
声明：
``` bash
void except_func() noexcept;
void except_func() noexcept(常量表达式);
```
常量表达式的结果会被转换成一个bool类型的值。若该值为true，表示函数不会抛出异常，反之，则有可能抛出异常。
 
实例：
C++11默认将delete函数设置成noexcept，就可以提高应用程序的安全性。
 
#### 1.3 快速初始化成员变量

在C++98中， 支持了在类声明中使用等号“=”加初始值的方式，来初始化类中静态成员常量。这种申明方式我们称之为“就地”声明。C++98中如果静态成员不满足常量性，则不可以就地申明，而且即使常量的静态成员也只能是整型或者枚举类型才能就地初始化。而非静态成员变量的初始化化则必须在构造函数中进行。
C++11中， 允许使用等号=或者花括号{}进行就地的非静态成员变量初始化。例如：
struct init{ int a = 1; double b{1.2}; }
当就地初始化和初始化列表同时存在时，不会出现冲突，只是后者的效果优先于前者，这点和java中是一样的。
好处：当我们有多个构造函数时，对成员变量使用就地初始化可以降低程序员的工作量。
 
#### 1.4 非静态成员的sizeof

C++98中，对非静态成员变量使用sizeof是不能够通过编译的
``` bash
struct People
{
    int hand;
    staitc People* all;
};
 
int main()
{
    People p;
    cout << sizeof(p.hand) << endl;	 // C++98中通过，C++11中通过
    cout << sizeof(People::all) << endl;	 // C++98中通过，C++11中通过
    cout << sizeof(People::hand) << endl;	 // C++98中错误，C++11中通过
}
```
 
#### 1.5 扩展的friend语法

C++11对friend关键字进行了一些改进，以保证其更加好用。
1. 声明一个类为另一个类的友元时， 不在需要使用class关键字，而且可以使用类的别名。
2. 可以为类模板申明友元了。

``` bash
class Poly;
typedef Poly P;
class LiLei
{
friend class Poly; 	 // C++98通过，C++11通过
};
class Jim
{
Friend Poly;	 // C++98失败，C++11通过
};
class HanMeiMei
{
friend P;	 // C++98失败，C++11通过
};

class P;
template <typename T>
class People
{
friend T;
};
People<P> pp;	 //类型P在这里是People类型的友元
People<int> Pi;	 // 对于int类型模板参数，友元声明被忽略
```

#### 1.6 final/override控制

Final关键字的作用是使派生类不可覆盖它所修饰的虚函数与。
实例：
``` bash
struct Object
{
	virtual void fun() = 0;
};
struct Base : public Object
{
	void fun() final;	 // 申明为final
};
struct Derived : public Base
{
	void fun();	 // 无法通过编译
};
```
在C++11中为了帮助程序员写继承结构复杂的类型， 引入了虚函数描述符override，如果派生类在虚函数声明时使用了override描述符 那么该函数必须重写其基类中的同名函数，负责代码将无法通过编译。
``` bash
struct Base
{
    virtual void Turing() = 0;
    virtual void Dijkstra() = 0;
    virtual void Vneumann(int g) = 0;
    virtual void Dknuth() const;
    void Print();
};
struct DerivedMid : public Base
{
    // void Vneumann(double g);
    // 接口被隔离了， 曾想多一个版本的Vneumann函数
};
struct DerivedTop : public DerivedMid
{
    void Turing() override;
    void Dikjstra() override;	 // 无法通过编译， 拼写错误， 并非重写
    void Vneumann(double g) override;	// 无法通过编译， 参数不一致， 并非重写
    void Dknuth () override;	 // 无法通过编译， 常量性不一致， 并非重写
    void Print() override;	 // 无法通过编译， 非虚函数重载
};
```
#### 1.7 模板函数的默认模板参数

C++98中模板类声明的时候，标准允许其有默认模板参数，然而却不支持函数模板的默认模板参数。C++11支持函数模板的默认模板参数。
``` bash
template < typename T = int >
class DefClass{};	 // C++98编译通过，C++11编译通过
template <typename T = int>
void DefTempParm() {};	 // C++98编译失败，C++11编译通过
```
 
### 2 更倾向于通用而不是特殊化的手段来实现特性

#### 2.1 继承构造函数

子类可以通过使用using声明来声明继承基类的构造函数
``` bash
struct A
{
    A(int i) {}
    A(doubel d, int i) {}
    A(float f, int I, const char* c) {}
};
Struct B : A
{
    Using A::A;
    Int d{0};
};
```
#### 2.2 右值引用：移动语义和完美转发

1. 移动语义

拷贝构造函数例子：
``` bash
Class HasPtrMem
{
Public:
    HasPtrmem(): d(new int(0))
    {
        Cout << “Construct:” << ++n_cstr << endl;
    }
    HasPtrMem(const HasPtrMem& h)
    : d(new int(*h.d))
    {
        Cout << “Copy construct: ” << ++n_cptr << endl;
    }
    ~HasPtrMem()
    {
    Cout << “Destruct: ” << ++n_dstr << endl;
    }
    Int* d;
    Static int n_cstr;
    Static int n_dstr;
    Static int n_cptr;
};
Int HasPtrMem::n_cstr = 0;
Int HasPtrMem::n_dstr = 0;
Int HasPtrMem::n_cptr = 0;

HasPtrMem GetTemp() { return HasPtrMem(); }
Int main()
{
	HasPtrMem a = GetTemp();
}

执行结果：
Construct: 1
Copy construct: 1
Destruct: 1
Copy construct: 2
Destruct: 2
Destruct: 3
移动构造函数例子：
Class HasPtrMem
{
Public:
HasPtrmem(): d(new int(3)
{
	Cout << “Construct:” << ++n_cstr << endl;
}
HasPtrMem(const HasPtrMem& h) 
: d(new int(*h.d))
{
	Cout << “Copy construct: ” << ++n_cptr << endl;
}
HasPtrMem(HasPtrMem && h)
:d(h.d)
{
    h.d = nullptr;
    cout << “Move consuct:” << ++n_mvtr << endl;
}
~HasPtrMem()
{
    Delete d;
    Cout << “Destruct: ” << ++n_dstr << endl;
}
Int* d;
Static int n_cstr;
Static int n_dstr;
Static int n_cptr;
Static int n_mvtr;
};
Int HasPtrMem::n_cstr = 0;
Int HasPtrMem::n_dstr = 0;
Int HasPtrMem::n_cptr = 0;
Int HasPtrMem::n_ mvtr = 0;
HasPtrMem GetTemp() 
{
    HasPtrMem h;
    Cout << “Resource from ” << __func__ << “:” << hex << h.d << endl;
    return h; 
}
Int main()
{
    HasPtrMem a = GetTemp();
    Cout << “Resource from ” << __func__ << “:” << hex << a.d << endl;
 
}
执行结果：
Construct: 1
Resource from GetTemp: 0x603010
Move construct:1 
Destruct: 1
Move construct: 2
Destruct: 2
Resource from main: 0x603010
Destruct: 3
```

2. 左右值区别：

左值：在赋值表达式中，出现在等号左边的就是“左值”；可以取地址的、有名字的就是“左值”
右值：在赋值表达式中，出现在等号右边的就是“右值”；不能取地址的、没有名字的就是“右值”
``` bash
T && a = ReturnRvalue();	a等于ReturnRvalue函数返回的临时变量的值
T b = ReturnRvalue();	 相比上面多了一次临时对象的构造和析构
右值引用只能绑定到右值
```
 
3. std::move将一个左值强制转化为右值引用，继而我们可以通过右值引用使用该值， 以用于移动语义。

``` bash
Moveable a;
Moveable c(std::move(a));
cout << *a.i << endl;    	//运行时错误
高性能置换函数：
template <class T>
void swap(T& a, T& b)
{
    T tmp(move(a));
    a = move(b);
    b = move(tmp);
}
```
#### 2.3 初始化列表

C++11将会把初始化列表的概念绑到类型上，称作std::initializer_list。这允许构造函数或其他函数像参数般地使用初始化列表。举例来说：
``` bash
class SequenceClass
{
public:
  SequenceClass(std::initializer_list<int> list);
};
```
这将允许SequenceClass由一连串的整数构造，就像：
SequenceClass someVar = {1, 4, 5, 6};
这个构造函数是种特殊的构造函数，称作初始化列表构造函数。有着这种构造函数的类型在统一初化的时候会被特别对待。类型std::initializer_list<>是个第一级的C++11标准程序库类型。然而他们只能够经由C++11编器通过{}语法的使用被静态地构造 。这个列表一经构造便可复制，虽然这只是copy-by-referenc。
初始化列表是常数；一旦被创建，其成员均不能被改变，成员中的数据也不能够被变动。
因为初始化列表是真实类型，除了类型构造式之外还能够被用在其他地方。正规的函数能够使用初化列表作为参数。例如：
``` bash
void FunctionName(std::initializer_list<float> list);
FunctionName({1.0f, -3.45f, -0.4f});
标准容器也能够以这种方式初始化：
vector<string> v = { "xyzzy", "plugh", "abracadabra" };
```
#### 2.4 统一的初始化

标准 C++ 在初始化类型方面有着许多问题。初始化类型有数种方法，而且交换使用时不会都产生相同结果。传统的建构式语法，看起来像是函数声明，而且为了能使编译器不会弄错必须采取一些步骤。只有集合体和 POD 类型能够被集合式的初始化（使用 SomeType var = {/*stuff*/};）.
C++11 将会提供一种统一的语法初始化任意的对象，它扩充了初始化串行语法：
``` bash
struct BasicStruct
{
 int x;
 float y;
};
 
struct AltStruct
{
  AltStruct(int _x, float _y) : x(_x), y(_y) {}
 
private:
  int x;
  float y;
};
 
BasicStruct var1{5, 3.2f};
AltStruct var2{2, 4.3f};
```
var1 的初始化的运作就如同 C-style 的初始化串行。每个公开的变量将被对应于初始化串行的值给初始化。隐式类型转换会在需要的时候被使用，这里的隐式类型转换不会产生范围缩限(narrowing)。要是不能够转换，编译便会失败。(范围缩限 (narrowing)：转换后的类型无法表示原类型。如将 32-bit 的整数转换为 16-bit 或 8-bit 整数，或是浮点数转换为整数。) var2 的初始化则是简单地调用建构式。统一的初始化建构能够免除具体指定特定类型的必要：
``` bash
struct IdString
{
  std::string name;
  int identifier;
};
```
IdString var3{"SomeName", 4};
该语法将会使用 const char * 参数初始化 std::string 。你也可以做像下面的事：
``` bash
IdString GetString()
{
  return {"SomeName", 4}; // 注意这里不需要明确的类别
}
```
统一初始化不会取代建构式语法。仍然会有需要用到建构式语法的时候。如果一个类型拥有初始化串行建构式（TypeName(initializer_list<SomeType>);)，而初始化串行符合 sequence 建构式的类型，那么它比其他形式的建构式的优先权都来的高。C++11 版本的 std::vector 将会有初始化串行建构式。这表示：
std::vector<int> theVec{4};
这将会调用初始化串行建构式，而不是调用std::vector只接受一个尺寸参数产生相应尺寸 vector的建构式。要使用这个建构式，用户必须直接使用标准的建构式语法。
 
#### 2.5 对POD定义的修正

在标准C++，一个结构（struct）为了能够被当成plain old data (POD)，必须遵守几条规则。有很好的理由使我们想让大量的类型符合这种定义，符合这种定义的类型能够允许产生与C兼容的对象布局（object layout）。然而，C++03的规则太严苛了。
C++11将会放宽关于POD的定义。
当class/struct是极简的(trivial)、属于标准布局(standard-layout)，以及他的所有非静态（non-static）成员都是POD时，会被视为POD。
一个极简的类型或结构符合以下定义：
1. 极简的默认建构式。这可以使用默认建构式语法，例如SomeConstructor() = default; 
2. 极简的复制建构式，可使用默认语法（default syntax）
3. 极简的赋值操作符，可使用默认语法（default syntax）
4. 极简的解构式，不可以是虚拟的（virtual）
一个标准布局（standard-layout）的类型或结构符合以下定义：
1. 只有非静态的（non-static）数据成员，且这些成员也是符合标准布局的类型 
2. 对所有non-static成员有相同的访问控制（public, private, protected） 
3. 没有虚函数 
4. 没有虚拟基类 
5. 只有符合标准布局的基类 
6. 没有和第一个定义的non-static成员相同类型的基类 
7. 若非没有带有non-static成员的基类，就是最底层（继承最末位）的类型没有non-static数据成员而且至多一个带有non-static成员的基类。基本上，在该类型的继承体系中只会有一个类型带有non-static成员。
 
#### 2.6 模板的别名

在C++11中，定义别名已经不再是typedef的专属能力，使用using同样也可以定义类型的别名，而且从语言能力上看，using丝毫不比typedef逊色。
``` bash
using uint = unsigned int;
template<typename T> using MapString = std::map<T, char*>;
MapString<int> numberedString;
```
#### 3 新手易学，老兵易用

3.1 auto类型推导

``` bash
int main()
{
    double foo();
    auto x = 1;
    auto y = foo();
    struct m { int I;}str;
    auto str1 = str;
}
auto的优势
std::vector<std::string>::const_iterator iter = vs.begin();
for (; i < vs.end(); i++){….}
for (auto iter = vs.begin(); iter < vs.end(); ++iter){…}
```
#### 3.2 decltype

``` bash
decltype能够被用来在编译期决定一个表达式的类型。
int someInt;
decltype(someInt) otherInt = 5;
const std::vector<int> v(1);
auto a = v[0]；	 // a为 int 类别
decltype（v[0]）b;   	// b 为 const int& 类别，即
                    // std::vector<int>::operator[]（size_type）const 的回返型別
auto c = 0;         	// c 为 int 类別
auto d = c;         	// d 为 int 类別      
decltype(c) e;      	// e 为 int 类別，c 实际的类別 
decltype((c)) f = e;	 	// f 为 int& 类別，因为（c）是左值
decltype(0) g;      	// g为int型別，因为0是右值
```
#### 3.3 基于范围的for循环

很多时候，对于一个有范围的集合而言，由程序员来说明循环的范围是多余的，也是容易犯错的。而C++11引入了基于范围的for循环，就可以很好地解决了这个问题。
``` bash
int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};
for (int & e : arr)
e *= 2;
for (int & e: arr)
cout << e << ‘\t’;
更加简练的写法：
for (auto e: arr)
cout << e << ‘\t’;
```
#### 3.4 提高类型安全

``` bash
枚举：分门别类与数值的名字
写法一：
enum Gender { Male, Female };
宏写法：
#define Male 0
#define Female 1
静态常量写法：
const static int Male = 0;
const static int Female = 1;
有缺陷的枚举类型
enum Type { General, Light, Medium, Heavy };
enum Category { General, Pistol, MachineGun, Cannon }; // 无法编译通过，重复定义了General
强类型枚举
C++11中用法：
enum class Type { General, Light, Medium, Heavy };
Type t = Type::Light;
t = General；	 // 编译失败
```
#### 3.5 C++11的智能指针

unique_ptr、shared_ptr、weak_ptr
1. std::unique_ptr是具有以下特性的智能指针：
通过指针保留了唯一的对象的所有权，并且unique_ptr离开作用域时，会析构指向的对象。

``` bash
#include <iostream>
#include <memory>
 
struct Foo {
    Foo() { std::cout << "Foo::Foo\n"; }
    ~Foo() { std::cout << "Foo::~Foo\n"; }
    void bar() { std::cout << "Foo::bar\n"; }
};
 
void f(const Foo &foo)
{
    std::cout << "f(const Foo&)\n";
}
int main()
{
	std::unique_ptr<Foo> p1(new Foo);  	// p1 拥有 Foo
	std::unique_ptr<Foo> p3 = p1;	 //无法复制的unique_ptr，不能通过编译
    if (p1) p1->bar();
    {
        std::unique_ptr<Foo> p2(std::move(p1));  // 现在 p2 拥有 Foo
        f(*p2);
        p1 = std::move(p2);  // 所有权还给了 p1
        std::cout << "destroying p2...\n";
    }
    if (p1) p1->bar();
    // p1 离开作用域时， Foo 实例会自动销毁
}
输出：
Foo::Foo
Foo::bar
f(const Foo&)
destroying p2...
Foo::bar
Foo::~Foo
```
2. std::shared_ptr 是通过指针保持某个对象的共享拥有权的智能指针。
若干个 shared_ptr 对象可以拥有同一个对象；最后一个指向该对象的 shared_ptr 被销毁或重置时，该对象被销毁。销毁该对象时使用的是 delete 表达式或者是在构造 shared_ptr 时传入的自定义删除器（deleter）。

``` bash
例子
int main( )
{
    std::shared_ptr<double> p_first(new double) ;
    {
        std::shared_ptr<double> p_copy = p_first ;
        *p_copy = 21.2;
    }  // 此时 'p_copy' 会被销毁，但动态分配的 double 不会被销毁。
    return 0;  //此时 'p_copy' 会被销毁，动态分配的 double 也会被销毁 (因为不再有指针指向它)。
```
3. std::weak_ptr 是一种智能指针，它对被 std::shared_ptr 管理的对象存在非拥有性（“弱”）引用。在访问所引用的对象前必须先转换为 std::shared_ptr。它可以指向shared_ptr指针指向的对象内存，却并不拥有该内存。而使用weak_ptr成员lock,则可以返回其指向内存的一个shared_ptr对象，且在所值对象内存已经无效时，返回指针空值（nullptr）。这在验证shared_ptr智能指针的有效性上会很有作用。

std::weak_ptr 用来表达临时所有权的概念：当某个对象只有存在时才需要被访问，而且随时可能被他人删除时，可以使用std::weak_ptr 来跟踪该对象。需要获得临时所有权时，则将其转换为 std::shared_ptr，此时如果原来的 std::shared_ptr被销毁，则该对象的生命期将被延长至这个临时的 std::shared_ptr 同样被销毁为止。
``` bash
void Check(weak_ptr<int> & wp)

{
    shared_ptr<int> sp = wp.lock();	 // 转换为shared_ptr<int>
    if (sp != nullptr)
    	cout << “still” << *sp << endl;
    else
    	cout << “pointer is invalid.” << endl;
}

int main()

{
    shared_ptr<int> sp1(new int(22));
    shared_ptr<int> sp2 = sp1;
    weak_ptr<int> wp = sp1;	 //指向shared_ptr<int>所指对象
    cout << *sp1 << endl;	 // 22
    cout << *sp2 << endl;	 // 22
    Check(wp);	 // still 22
    sp1.reset();	 // sp1释放管理对象的所有权
    cout << *sp2 << endl;	 // 22
    Check(wp);	 // still 22
    sp2.reset();	 // sp2释放管理对象的所有权
    Check(wp);	 // pointer is invalid
}
```
### 4 提高性能及操作硬件的能力

#### 4.1 常量表达式

const描述的都是一些“运行时常量性”的概念，即具有运行时数据的不可更改性。不过有时候，我们需要的却是编译时期的常量性，这是const关键字无法保证的。
``` bash
例子：

const int GetConst() { return 1; }
void Constless(int cond)
{
	int arr[GetConst()] = {0}; 	 // 无法编译通过
	enum { e1 = GetConst(), e2 };	 // 无法通过编译
	switch (cond)
	{
	case GetConst():	 // 无法通过编译
		break;
	default:
		break;
	}
}
```
我们当然可以用C中的宏替代GetConst函数, 也会把C++拉回“石器时代”。
``` bash
#define GetConst 1
```
C++11中，我们可以用下面的声明方法：
``` bash
constexpr int GetConst() { return 1; } 
constexpr也可以用于类型的定义：constexpr int i = 1;
```

#### 4. 2 变长模板

在C++11 之前, 不论是模板类或是模板函数，都只能按其被声明时所指定的样子，接受一组固定数目的模板实参； C++11 加入新的表示法，允许任意个数、任意类别的模板实参，不必在定义时将实参的个数固定。
template<typename... Values> class tuple;
模板类tuple 的对象，能接受不限个数的typename 作为它的模板形参：
``` bash
class tuple<int, std::vector<int>, std::map<std::string, std::vector<int>>> someInstanceName
```
实参的个数也可以是 0，所以class tuple<> someInstanceName 这样的定义也是可以的。
若不希望产生实参个数为0 的变长参数模板，则可以采用以下的定义：
template<typename First, typename... Rest> class tuple;
变长参数模板也能运用到模板函数上。传统C 中的 printf 函数，虽然也能达成不定个数的形参的调用，但其并非类别安全。以下的样例中，C++11 除了能定义类别安全的变长参数函数外，还能让类似 printf 的函数能自然地处理非自带类别的对象。除了在模板实参中能使用...表示不定长模板实参外，函数实参也使用同样的表示法代表不定长实参。
``` bash
template<typename... Params> void printf(const std::string &strFormat, Params... parameters
```
其中，Params 与 parameters 分别代表模板与函数的变长参数集合， 称之为实参包(parameterpack)。实参包必须要和运算符"..."搭配使用，避免语法上的歧义。变长参数模板中，变长参数包无法如同一般实参在类或函数中使用； 因此典型的手法是以递归的方法取出可用实参，参看以下的C++11 printf 样例：
``` bash
void printf(const char *s)
{
    while (*s)
    {
        if (*s == '%' && *(++s) != '%')
        	throw std::runtime_error("invalid format string: missing arguments");
        std::cout << *s++;
    }
}
template<typename T, typename... Args>
void printf(const char* s, T value, Args... args)
{
    while (*s)
    {
        if (*s == '%' && *(++s) != '%')
        {
            std::cout << value;
            printf(*s ? ++s : s, args...); // 即便当*s == 0 也会产生调用，以检测更多的类	   //型参数。
            return;
        }
		std::cout << *s++;
	}
    throw std::logic_error("extra arguments provided to printf");
}
```
printf 会不断地递归调用自身：函数实参包 args... 在调用时， 会被模板类别匹配分离为 T value和 Args... args。直到 args... 变为空实参，则会与简单的printf(const char *s) 形成匹配，退出递归。
另一个例子为计算模板实参的个数，这里使用相似的技巧展开模板实参包Args...：
``` bash
template<>
struct count<>
{
	static const int value = 0;
};
template<typename T, typename... Args>
struct count<T, Args...>
{
	static const int value = 1 + count<Args...>::value;
};
```
#### 4.3 原子类型与原子操作

1. 原子类型
相比于基于C以及过程编程的pthread“原子操作API”而言，C++11对于“原子操作”概念的抽象遵从了面向对象的思想-C++11标准定义的都是所谓的“原子类型”。而传统意义上所谓的“原子操作”，则抽象为针对于这些原子类型的操作。直观地看，编译器可以保证原子类型在线程间被互斥地访问。这样设计，从并行编程的角度看，是由于需要同步的总是数据而不是代码，因此C++11对数据进行抽象，会有利于产生行为更为良好的并行代码。而进一步地，一些琐碎的概念，比如互斥锁、临界区则可以被C++11的抽象所掩盖，因而并行代码的编写也会变得更加简单。 
我们可以简单地通过#include<cstdatomic>头文件中来使用对应于内置类型的原子类型定义。
 
自定义类型的名称
``` bash
Full specialization
std::atomic_char
std::atomic<char>
std::atomic_schar
std::atomic<signed char>
std::atomic_uchar
std::atomic<unsigned char>
std::atomic_short
std::atomic<short>
std::atomic_ushort
std::atomic<unsigned short>
std::atomic_int
std::atomic<int>
std::atomic_uint
std::atomic<unsigned int>
std::atomic_long
std::atomic<long>
std::atomic_ulong
std::atomic<unsigned long>
std::atomic_llong
std::atomic<long long>
std::atomic_ullong
std::atomic<unsigned long long>
std::atomic_char16_t
std::atomic<char16_t>
std::atomic_char32_t
std::atomic<char32_t>
std::atomic_wchar_t
std::atomic<wchar_t>
std::atomic_int_least8_t
std::atomic<int_least8_t>
std::atomic_uint_least8_t
std::atomic<uint_least8_t>
std::atomic_int_least16_t
std::atomic<int_least16_t>
std::atomic_uint_least16_t
std::atomic<uint_least16_t>
std::atomic_int_least32_t
std::atomic<int_least32_t>
std::atomic_uint_least32_t
std::atomic<uint_least32_t>
std::atomic_int_least64_t
std::atomic<int_least64_t>
std::atomic_uint_least64_t
std::atomic<uint_least64_t>
std::atomic_int_fast8_t
std::atomic<int_fast8_t>
std::atomic_uint_fast8_t
std::atomic<uint_fast8_t>
std::atomic_int_fast16_t
std::atomic<int_fast16_t>
std::atomic_uint_fast16_t
std::atomic<uint_fast16_t>
std::atomic_int_fast32_t
std::atomic<int_fast32_t>
std::atomic_uint_fast32_t
std::atomic<uint_fast32_t>
std::atomic_int_fast64_t
std::atomic<int_fast64_t>
std::atomic_uint_fast64_t
std::atomic<uint_fast64_t>
std::atomic_intptr_t
std::atomic<intptr_t>
std::atomic_uintptr_t
std::atomic<uintptr_t>
std::atomic_size_t
std::atomic<size_t>
std::atomic_ptrdiff_t
std::atomic<ptrdiff_t>
std::atomic_intmax_t
std::atomic<intmax_t>
std::atomic_uintmax_t
std::atomic<uintmax_t>
```
对于线程而言，原子类型通常属于“资源型”的数据，这意味着多个线程通常只能访问单个原子类型的拷贝。因此在C++11中，原子类型只能从其模板参数类型中进行构造，标准不允许原子类型进行拷贝构造、移动构造，以及使用operator=等，以防止产生意外。（事实上，atomic模板类的拷贝构造函数、移动构造函数、operator=等总是默认被删除的）

``` bash
比如：
atomic<float> af {1.2f};
atomic<float> af1 {af};	 // 无法通过编译
例子：
#include <atomic>
#include <thread>
#include <iostream>
using namespace std;
 
atomic_llong total {0};	 //原子数据类型
void func(int)
{
    for (long long i = 0; i < 100000000LL; ++i)
    	total += i;
}
int main()
{
    thread t1(func, 0);
    thread t2(func, 0);
    t1.join();
    t2.join();
    cout << total << endl;	 // 9999999900000000
    return 0;
}
```
2. 内存模型,顺序一致性与memory_order

``` bash
例子：
#include <thread>
#include <atomic>
#include <iostream>
using namespace std;
 
atomic<int> a{0};
atomic<int> b{0};
 
int ValueSet()
{
    int t = 1;
    a = t;
    b = 2;
}
int Observer()
{
    cout << “(” << a << “,” << b << “)” << endl;	 // 可能有多种输出
}
Int main()
{
    thread t1(ValueSet, 0);
    thread t2(Observer, 0);
    t1.join();
    t2.join();
    cout << “Got (” << a << “,” << b << “)” << endl;	// Got (1, 2)
}
```
Observer可能打印出（0,0），或者（1,2），甚至（1，0）这样的结果。但这里如果Observer打印出（0,2）这样的值是否合理呢？按照通常的程序是顺序执行的理解，（0,2）应该不是合理的输出。这一点假设虽然看似并不起眼，但对于编译器来说非常重要。通常情况下，如果编译器认定a,b的赋值语句的执行先后顺序对输出结果没有任何影响的话，则可以依情况将指令重排序（reorder）以提高性能。而如果a、b赋值语句的执行顺序必须是a先b后，则编译器则不会执行这样的优化。
 
在C++11中，设计者给出的解决方式是让程序员为原子操作指定所谓的内存顺序：memory_order。
 
枚举值
定义规则
memory_order_relaxed
不对执行顺序做任何保证
memory_order_consume
本线程中，所有后续的有关本原子类型的操作，必须在本条原子操作完成之后执行
memory_order_acquire
本线程中，所有后续的读操作必须在本条原子操作完成后执行
memory_order_release
本线程中，所有之前的写操作完成后才能执行本条原子操作
memory_order_acq_rel
同时包含memory_order_acquire和memory_order_release标记
memory_order_seq_cst
全部存取都按顺序执行
 
3. 线程局部存储
所谓线程局部存储变量，就是拥有线程生命期及线程可见性的变量。线程局部存储
实际上是由单线程程序中的全局/静态变量被应用到多线程程序中被线程共享而来。
回顾一下线程模型，线程会拥有自己的栈空间，但是堆空间、静态数据区则是共享的。这样全局、静态变量在这种多线程模型下就总是在线程间共享的。
全局、静态变量的共享虽然会带来一些好处，尤其对一些资源性的变量（比如文件句柄）来说也是应该的，不过并不是所有的全局、静态变量都适合在多线程的情况下共享。
``` bash
例子：
#include<pthread.h>
#include <iostream>
using namespace std;
int errorCode = 0;
void* MaySetErr(void* input)
{
if (*(int*)input == 1)
errorCode = 1;
else if (*(int*)input == 2)
errorCode = 2;
else
errorCode = 0;
}
int main()
{
int input_a = 1;
int input_b = 2;
pthread_t thread1, thread2;
pthread_create(&thread1, NULL, &MaySetErr, &input_a);
pthread_create(&thread2, NULL, &MaySetErr, &input_b);
pthread_join(thread2, NULL);
pthread_join(thread1, NULL);
cout << errorCode << endl;
}
```
当用两个线程运行该函数的时候，最终获得的errorCode的值将是不确定的，或者说，将由系统如何调度两个线程而决定。而解决的办法就是为每个线程指派一个全局的errno,即TLS化的errno.
C++11对TLS标准做出了一些统一的规定，即通过thread_local修饰符声明变量即可。
int thread_local errCode;
一旦声明一个变量为thread_local其值将在线程开始时被初始化，而在线程结束时，该值也将不再有效。对于thread_local变量地址取值（&），也只可以获得当前线程中的TLS变量的地址值。
 
#### 4.4 快速退出：quick_exit与at_quick_exit

在C++11中，标准引入了quick_exit函数，该函数并不执行析构函数而只是使程序终止。与abort不同的是，abort的结果通常是异常退出（可能系统还会进行coredump等以辅助程序员进行问题分析），而quick_exit与exit同属于正常退出。此外，使用at_quick_exit注册的函数也可以在quick_exit的时候被调用。这样一来，我们同样可以像exit一样做一些清理工作。

``` bash
例子：
#include <cstdlib>
#include <iostream>
using namespace std;
struct A { ~A() { cout << “Destruct A. ” << endl; } };
void closeDevice() { cout << “device is closed.” << endl; }
int main()
{
    A a;
    At_quick_exit(closeDevice);
    quick_exit(0);
}
``` 
### 5 为改变思考方式而改变
#### 
5.1 指针空值--nullptr
``` bash
我们常常能看到指针初始化的语法如下：
int * my_ptr = 0;或 int* my_ptr = NULL;
一般情况下，NULL是一个宏定义：
#undef NULL
#if defined(__cplusplus)
#define NULL 0
#else
#define NULL ((void*)0)
#endif
这样我们在使用空值的指针时，不可避免地会遇到一些麻烦。
void f(char* c) { printf(“invoke f(char*)\n”); }
void f(int i) { printf(“invoke f(int)\n”); }
int main()
{
f(0);
f(NULL);	//如果gcc编译，NULL转化为内部标识_null, 该语句会编译失败
F((char*)0);
}
当使用XLC编译器编译以上语句并运行时，会得到以下结果：
invoke f(int)
Invoke f(int)
Invoke f(char*)
这实际与程序员编写代码的意图相悖。引起该问题的元凶是字面常量0的二义性，既可以是一个整型，也可以说一个无类型指针(void*).
在C++11标准中，nullptr是一个所谓“指针空值类型”的常量。
f(nullptr);	 //调用f(char*)版本
```
#### 5.2 默认函数的控制

在C++中声明自定义的类，编译器会默认帮助程序员生成一些他们未自定义的成员函数。
构造函数
拷贝构造函数
拷贝赋值函数（operator=）
移动构造函数
移动拷贝函数
析构函数
此外，C++编译器还会为以下 这些自定义类型提供全局默认操作符函数：
operator,
operator&
operator&&
operator*
operator->
operator->*
operator new
operator delete
 
#### 5.3 “= default”与”= deleted”

C++11标准称“=default”修饰的函数为显示缺省(explicit default)函数，而称“=delete”修饰的函数为删除（deleted）函数。
新机制重用了default关键字。程序员可以在默认函数定义或者声明时加上“default”,从而显示地指示编译器生成该函数的默认版本。如果指定产生默认版本后，程序员不再也不应该实现一份同名的函数。
``` bash
Class TwoCstor
{
Public:
// 提供了带参数版本的构造函数，再指示编译器
// 提供默认版本，则本自定义类型依然是POD类型
TwoCstor() = default;
TwoCstor(int i) : data(i) {}
Private:
Int data;
};
```
另一方面，程序员在一些情况下则希望能够限制一些默认函数的生成。在C++98标准中，我们的做法是将函数声明为private,并且不提供函数实现。在C++11中，标准则给出了更为简单的方法，即在函数的定义或者声明加上“= delete”。“=delete”会指示编译器不生成函数的缺省版本。
``` bash
Class NoCopyCstor
{
Public:
NoCopyCstor() = default;
// 使用“= delete”同样可以有效阻止用户错用拷贝构造函数
NoCopyyCstor(const NoCopyCstor &) = delete;
};
Int main()
{
NoCopyCstor a;
NoCopyCstor b(a);	 //无法通过编译
}
```
#### 5.4 Lambda函数与表示式

在标准C++，特别是当使用 C++ 标准程序库算法函数诸如sort 和find，用户经常希望能够在算法函数调用的附近定义一个临时的述部函数(又称谓词函数，predicate function)。由于语言本身允许在函数内部定义类型，可以考虑使用函数对象，然而这通常既麻烦又冗赘，也阻碍了代码的流程。此外，标准 C++ 不允许定义于函数内部的类型被用于模板，所以前述的作法是不可行的。
 
C++11 对lambda 的支持可以解决上述问题。
一个 lambda 函数可以用如下的方式定义:
[](int x, int y) { return x + y; }
这个不具名函数的回返类型是decltype(x+y)。只有在lambda 函数符合"return expression"的形式下，它的回返类型才能被忽略。在前述的情况下，lambda 函数仅能为一个述句。
在一个更为复杂的例子中，回返类型可以被明确的指定如下：
[](int x, int y) -> int { int z = x + y; return z + x; }
本例中，一个暂时的变量z 被创建用来存储中间结果。如同一般的函数，z 的值不会保留到下一次该不具名函数再次被调用时。如果 lambda 函数没有传回值(例如 void )，其回返类型可被完全忽略。定义在与 lambda 函数相同作用域的变量参考也可以被使用。这种的变量集合一般被称作closure (闭包)。
[] // 沒有定义任何变量。使用未定义变量会导致错误。
[x, &y] // x 以传值方式传入(预设)，y 以传引用方式传入。
[&] // 任何被使用到的外部变量皆隐式地以传引用方式加以引用。
[=] // 任何被使用到的外部变数皆隐式地以传值方式加以引用。
[&, x] // x 以传值方式加以引用。其余变数以传引用方式加以引用。
[=, &z] // z 以传引用方式加以引用。其余参数以传值方式加以引用。
closure 被定义与使用如下:
``` bash
std::vector<int> someList;
int total = 0;
std::for_each(someList.begin(), someList.end(), [&total](int x) {
total += x;
});
std::cout << total;
```
上例可计算someList 元素的总和并将其印出。变量 total 是 lambda 函数 closure 的一部分，同时它以引用方式被传递入谓词函数， 因此它的值可被 lambda 函数改变。
若不使用引用的符号&，则代表变量以传值的方式传入lambda 函数。让用户可以用这种表示法明确区分变量传递的方法：传值，或是传参。由于 lambda 函数可以不在被声明的地方就地使用(如置入std::function 对象中)； 这种情况下，若变量是以传参的方式连结到 closure 中，是无意义甚至是危险的行为。
若lambda 函数只在定义的作用域使用， 则可以用 [&] 声明lambda 函数， 代表所有引用到stack 中的变量，都是以引用的方式传入， 不必一一显式指明：
``` bash
std::vector<int> someList;
int total = 0;
std::for_each(someList.begin(), someList.end(), [&](int x) {
total += x;
});
```
变量传入 lambda 函数的方式可能随实做有所变化，一般期望的方法是lambda 函数能保留其作用域函数的stack 指针，借此访问区域变量。
若使用[=] 而非 [&]，则代表所有的参考的变量都是传值使用。
对于不同的变量，传值或传引用可以混和使用。比方说，用户可以让所有的变量都以传引用的方式使用，但带有一个传值使用的变量：
``` bash
int total = 0;
int value = 5;
[&, value](int x) { total += (x * value); };
```
total 是传引用的方式传入 lambda 函数，而value 则是传值。
若一个lambda 函数被定义于某类型的成员函数中，会被当作该类型的friend。像这样的lambda函数可以使用该类型对象的引用，并且能够访问其内部的成员。
``` bash
[](SomeType *typePtr) { typePtr->SomePrivateMemberFunction(); };
```
这只有当该lambda 函数创建的作用域是在SomeType 的成员函数内部时才能运作。
在成员函数中指涉对象的this 指针，必须要显式的传入lambda 函数， 否则成员函数中的 lambda函数无法使用任何该对象的变量或函数。
``` bash
[this]() { this->SomePrivateMemberFunction(); };
```
若是 lambda 函数使用 [&] 或是[=] 的形式，this在lambda 函数即为可见。
lambda 函数是编译器从属类型的函数对象； 这种类型名称只有编译器自己能够使用。如果用户希望将lambda 函数作为参数传入，该类型必须是模版类型，或是必须创建一个std::function 去获取lambda 的值。使用auto 关键字让我们能够存储 lambda 函数：
``` bash
auto myLambdaFunc = [this]() { this->SomePrivateMemberFunction(); };
auto myOnheapLambdaFunc = new auto([=] { /*...*/ });
```
但是，如果lambda 函数是以参考的方式获取到它所有的closure 变量，或者是没有closure 变量，那么所产生的函数对象会被给予一个特殊的类型: std::reference_closure<R(P)>，其中R(P)是包含回返类型的函数签名。比起由 std::function 获取而来，这会是lambda函数更有效率的代表：
``` bash
std::reference_closure<void()> myLambdaFunc = [this]() { this->SomePrivateMemberFunction(); s};
myLambdaFunc();
```
#### 6 融入实际应用

6.1 对齐支持

1. 数据对齐

``` bash
struct HowManyBytes
{
    char a;
    int b;
};

int main()
{
    cout << “sizeof(char): ” << sizeof(char) << endl;
   	cout << “sizeof(int): ” << sizeof(int) << endl;
    cout << “sizeof(HowManyBytes): ” << sizeof(HowManyBytes) << endl;
    cout << “offset of char a: ” << offsetof(HowManyBytes, a) << endl;
    cout << “offset of int b: ” << offsetof(HowManyBytes, b) << endl;
    return 0;
}

结果如下：
sizeof(char): 1
sizeof(int): 4
sizeof(HowManyBytes): 8
offset of char a: 0
offset of int b: 4
```
2. C++11标准定义的alignof函数来查看数据的对齐方式。修饰符alignas重新设定对齐方式。

``` bash
Struct alignas(32) ColorVector
{
    double r;
    double g;
    double b;
    double a;
};

int main()
{
    cout << “alignof(ColorVector): ” << alignof(ColorVector) << endl;
    return 0;
}

结果：
alignof(ColorVector): 32
```

C++11标准中规定了一个“基本对齐值”。一般情况下其值通常等于平台上支持的最大标量类型数据的对齐值（常常是long double）。我们可以通过alignof(std::max_align_t)来查询其值。上例中的做法称为扩展对齐。不过即使使用了扩展对齐，也并非意味着程序员可以随心所欲。对于每个平台，系统能够支持的对齐值总是有限的，程序中如果声明了超过平台要求的对齐值，则按照C++标准该程序是不规范的，这可能会导致未知的编译时或者运行时错误。因此程序员应该定义合理的对齐值，否则可能会遇到一些麻烦。


#### 6.2 Unicode支持

1. C++11中的Unicode支持

在C++98标准中，为了支持Unicode,定义了“宽字符”的内置类型wchar_t。不过不久程序员便发现C++标准对wchar_t的“宽度”显然太过容忍，在windows上，多数wchar_t被实现为16位宽，而在Linux上，则被实现为32位。事实上，C++98标准定义中，wchar_t的宽度是由编译器实现决定的。理论上，wchar_t的长度可以是8位、16位或者32位。这样带来的最大的问题是，程序员写出的保含wchar_t的代码通常不可移植。

C++11引入以下两种新的内置数据类型来存储不同编码长度的Unicode数据。
char16_t: 用于存储UTF-16编码的Unicode数据。
char32_t: 用于存储UTF-32编码的Unicode数据。

此外，Ｃ++11还定义了一些常量字符串的前缀。在声明常量字符串的时候，这些前缀声明可以让编译器使用字符串按照前缀类型产生数据。C++11一共定义了3种这样的前缀：

u8表示为UTF-8编码。
u表示为UTF-16编码。
U表示为UTF-32编码。

2. 关于Unicode的库支持

在C++11中，程序员可以使用库中的一些新增的编码转换函数来完成各种Unicode编码间的转换。函数的原型如下：
``` bash
size_t mbrtoc16(char16_t * pc16, const char * s, size_t n, mbstate_t * ps);
size_t c16rtomb(char * s, char16_t c16, mbstate_t * ps);
size_t mbrtoc32(char32_t * pc32, const char * s, size_t n, mbstate_t * ps);
size_t c32rtomb(char * s, char32_t c32, mbstate_t * ps);
```
上述代码中，字母mb是multi-byte的缩写，c16和c32则是char16和char32的缩写，rt是convert(转换)的缩写。上面几个函数原型大同小异，目的就是完成多字节字符串、UTF-16及UTF-32之间的一些转换。

#### 6.3 原生字符串字面量

C++11中原生字符串的声明相当简单，程序员只需要在字符串前加入前缀，即字母R,并在引号中使用括号左右标识，就可以声明该字符串字面量为原生字符串。
``` bash
例子：
int main()
{
    cout << R”(hello,\n
    world)” << endl;
    return 0;
}
结果：
hello,\n
world
```
而对于Unicode的字符串，也可以通过相同的方式声明。声明UTF-8、UTF-16、UTF-32的原生字符串字面量，将其前缀分别设为u8R、uR、UR就可以了。使用了原生字符串的话，转义字符就不能使用了。

### 主要参考资料：
深入理解C++11
C++11-中文版
http://zh.cppreference.com/w/cpp
 
### 补充： Move语义
``` bash
实例1：
#include <iostream>
#include <utility>
#include <vector>
#include <string>

int main()
{
    Std::string str = “Hello”;
    Std::vector<std::string> v;
    v.push_back(str);
    std::cout << “After copy, str is \”” << str << “\”\n”;

    v.push_back(std::move(str));
    std::cout << “After move, str is \”” << str << “\”\n”;
    std::cout << “The contents of the vector are \”” << v[0] << “\”,\”” << v[1] << “\”\n”;
}

结果：
After copy, str is “Hello”
After move, str is “”
The contents of the vector are “Hello”, “Hello”
结论：str::string实现了移动构造函数
```
``` bash
实例2：
#include <iostream>
#include <utility>
using namespace std;

class Moveable
{
Public:
    Moveable()
    	:i(new int(3)), b(2) {}
    ~Moveable()	{ delete i; }
    Moveable(const Movable& m)
    	:i(new int(*m.i)), b(m.b) {}
    Moveable(Moveable && ｍ)
    	:i(m.i)
    {
        m.i = nullptr;
        b = m.b;
    }
    int* I;
    int b;
};

int main()
{
    Moveable a;
    Moveable c(move(a));
    //cout << *a.i << endl;	 //去掉该注释会报错
    Cout << a.b << endl;
}
结果：
2

结论：在有必要的情况下，实现移动构造函数，可用来提高程序的运行效率。
```
``` bash
实例3：
#include <iostream>
#include <utility>
Using namespace std;

Class Moveable
{
    Public:
    Moveable()
    	:i(new int(3)), b(2) {}
    ~Moveable()
    {
        if ( NULL != i)
        {
            Delete I;
            I = NULL;
        }
    }
    Moveable(const Moveable & m)
    	:i(new int(*m.i)), b(m.b) {}
    /*Moveable(Moveable && m)
    	:i(m.i)
    {
    m.i = nullptr;
    b = m.b;
    }*/
    Int * I;
    Int b;
}; 

Int main()
{
    Moveable a;
    {
        Moveable c(move(a));
        Cout << *c.i << hex << “ ” << c.i << endl;
        Cout << c.b << hex << “ ” << c.b << endl;
    }
    Cout << *a.i << hex << “ ” << a.i << endl;
    Cout << a.b << hex << “ ” << a.b << endl;
}
结果：
3 0x602030
2 2
3 0x602010
2 2
```
``` bash
实例4：
#include <iostream>
#include <utility>
Using namespace std;

Class Moveable
{
Public:
    Moveable()
    	:i(new int(3)), b(2) {}
    ~Moveable()
    {
        if ( NULL != i)
        {
            Delete I;
            I = NULL;
        }
    }

    /*Moveable(const Moveable & m)
        :i(new int(*m.i)), b(m.b) {}
    Moveable(Moveable && m)
        :i(m.i)
    {
        m.i = nullptr;
        b = m.b;
    }*/
    Int * I;
    Int b;
};

Int main()
{
    Moveable a;
    {
        Moveable c(move(a));
        Cout << *c.i << hex << “ ” << c.i << endl;
        Cout << c.b << hex << “ ” << c.b << endl;
    }
    Cout << *a.i << hex << “ ” << a.i << endl;
    Cout << a.b << hex << “ ” << a.b << endl;
}
结果：
3 0x602010
2 2
0 0x602010
2 2
***glibc detected***./moveTest3:double free or corruption(fasttop):

……………….

Aborted
```

结论：

经过对比实例3和实例4， 发现默认生成的移动构造函数会调用拷贝构造函数！

总结：

C++11提供的移动语义，使临时对象的生成也可以由程序员控制，给了程序员更细致控制程序的可能和更加灵活的编程方式，但是同时也提高了编程的难度，因为现在程序员要关注更多的默认实现函数，包括构造函数、拷贝构造函数、赋值构造函数、移动构造函数、析构函数，如果搞不清楚这些函数，会使编写的程序陷入混乱。

另一方面，虽然有这么多可能默认生成的函数，但是我们可以在具体应用必须要实现某个函数，或者是为了追求效率的情况下，有选择的实现某些函数。